# 2장 두 가지 가치에 대한 이야기

## 행위와 구조

책에서 소프트웨어 시스템은 행위와 구조 두 가지 가치를 제공한다고 규정하고 있다.



### 행위

미시적 관점에서 시스템이 지켜야할 '요구사항'을 만족시키기 위한 시스템의 행위를 의미한다. 그래서 개발자들은 요구사항을 기계에 구현하고 버그를 수정하는 일이 자신의 직업이라고 믿는다고 한다. 그리고 책에서는 이를 틀렸다고 하고 있다. (의미는 알겠는데 아무래도 아키텍처 책이니까 좀 과장되게 표현하는 것 같다)

최근 멘토님이 엔지니어와 코더의 차이에 대해서 언급해주셨는데 공감이 많이 갔다. 엔지니어는 실제의 문제를 해결하는데 포커스가 있는 사람이고 코더는 말그대로 코드 만드는 사람이다. 이 부분에서 책에서 강조하는 것도 이러한 맥락에서의 이야기라고 본다.



### 아키텍처

책에서 소프트웨어의 '소프트'란 말그대로 '부드러움'의 뜻으로 소프트웨어가 행위를 쉽게 변경할 수 있다는 특징을 나타낸다고 한다.

즉, 소프트웨어가 본연의 목적을 잘 드러내기 위해서는 반드시 '부드러워야'한다. 즉, 변경하기 쉬워야 한다. 책에서 아래와 같은 말을 하는데 곱씹어볼 필요가 있다고 생각했다.

> 변경사항을 적용하는 데 드는 어려움은 변경되는 범위(scope)에 비례해야 하며, 변경사항의 형태(shape)와는 관련이 없어야 한다.

이거 보고 반성을 좀 하기도 했다. 내가 이 부분에서 이해한 맥락은 변경사항이 주어졌을때 변경의 형태에 따라 '그렇게는 어려워요.' 라던가 '\~ 한 방식으로는 변경이 쉬운데 그렇게는 구조적으로 어려워요(=엄청 오래 걸려요)' 라고 피드백을 드렸던 적이 있기 때문이다.

내가 그 당시 설계를 형태에 의존적으로 구현을 했기 때문 아닐까 싶다. 물론 현실적으로 이런 면을 100% 배제할 수는 없지만 최대한 어떤 식의 변경이든 변경의 형태와 아키텍처는 무관하게 갈 수 있는, 그만큼 유연한 아키텍처를 추구해야 한다는 생각이 들었다.

> 아키텍처가 특정 형태를 다른 형태보다 선호하면 할수록, 새로운 기능을 이 구조에 맞추는 게 더 힘들어진다. 따라서 아키텍처는 형태에 독립적이어야 하고, 그럴수록 더 실용적이다.

너무 이상적인 말이긴 한데, 사실 그만큼 이상을 추구해야하는 것도 맞는게 아닌가 싶다. 그게 곧 '최선'이 아닐까 싶다.



## 결국 행위보다 아키텍처가 중요하다

책에서는 극단적인 예시를 들어서 요구사항을 100% 만족시키지 못하는 시스템이지만 유연한 아키텍처인 시스템과 요구사항을 100% 만족하지만 변경이 아주 어렵고 변경을 하게 되면 제대로 동작하지 않을 수 있는 시스템 둘 중 하나를 선택하라면 전자가 훨씬 좋다고 말하고 있다.

이건 실무에서는 적용될 수 없는 이야기다. 다만 맥락만 이해하고 넘어가는데 의의를 두면 될 것 같다. 그만큼 구조라는 것이 중요하다는 이야기를 강조하고 있다.



## 아키텍처를 위해 투쟁하라

이건 진짜 쉽지 않은 이야기이다. 특히 SI 환경에서는 더 어려운 이야기이다. 스타트업에서 첫 직장이 SI 성격으로 프로젝트를 했었는데('성격'인 이유는 주고 넘기는 것이 아닌 운영까지 같이 했기 때문) 테크 리더조차 주어진 일정을 거부하지 못하는데 실무자 레벨에서 '그렇게 막 만들 순 없다' 고 투쟁 할 수는 없다.

하지만 그럼에도 책에서 말하고 있는 내용이 참 좋았다. 책에서는 이러한 투쟁 역시 책무 중 하나로 언급하고 있다.

> 효율적인 소프트웨어 개발팀은 이러한 투쟁에서 정면으로 맞서 싸운다.
>
> 당신은 소프트웨어를 안전하게 보호해야 할 책임이 있으므로 당신 역시도 이해 관계가 있다. 이것이 바로 당신의 역할 중 하나이며, 당신의 책무 중 하나이다.

물론 당연히 비즈니스가 우선되어서 일이 진행되어야 하는 것도 맞다. 그래서 적절한 균형점을 전문가로서 제시할 수 있어야 하는 것 같다.

하지만 책에서 말하고 있듯이 이 부분에서 비전문가는 판단할 수 없기 때문에 설계, 구축의 주체자인 개발팀 내지 개발자가 최선의 균형점을 찾아서 설계 및 구현을 해야 하는 것 같다. 쉽게 말해서 자신이 손을 떼더라도 해당 시스템이 생을 마감할때까지 최대한 유연할 수 있도록 설계 단계부터 정성을 들여야 하며 이것이 너무 지나쳐서 비즈니스 속도를 따라가지 못해서도 안된다.

좀 과장된 이야기일 수 있지만 이건 직업의식, 직업윤리와도 어느정도 맞닿은 부분이라고 생각한다. 예전에 '회사꺼'라서 그냥 이렇게 했다는 개발자의 이야기를 들었었는데 참 어이가 없었다. 이건 그냥 상도덕의 상실이고, 프로페셔널리즘의 부재라고 밖에 표현할 수 없다.

아무튼 결론은 단순하다.

1. 설계에 최대한 공을 들인다. 유연한(=소프트) 시스템이 되도록 최선을 다한다.
2. 하지만 이 노력의 시간을 위해서 비즈니스의 속도를 늦추면 안된다. 발목을 잡으면 안된다.
3. 하지만 그럼에도 필요한 수준에서는 발목을 잡아야 한다. 참 애매하다. 왜냐면 발목 안잡으려고 딱딱한 서비스 만들었다가는 나중을 생각하면 오히려 회사에 더 큰 비용을 초래한다.

위 세 가지가 내가 이 챕터에서 정리한 내용이다. 위 세 가지를 사실 극복할 수 있는 마스터키도 존재한다고 생각한다. 매우 단순한 결론이지만 '아주 실력이 좋은' 프로그래머가 되면 속도도 빠르게 그리고 유연하게 할 수 있을 것이니까 그냥 열심히 갈고 닦는 것이 최선이다.
